# Design Mode

设计模式并没有想象中的那么高深那么难，但是他极具智慧用巧妙的方式去解决在某情境下，针对某问题的解决方案。

## 模式分类
### 创建型(create)

> 创建型模式涉及到**将对象实例化**,这类模式都是提供一个方法，**将客户从所需要实例化的对象中解藕**。

* **Singleton (单例)**
  确保一个类只有一个实例，并提供全局访问点。

* **Abstract Factory (抽象工厂)**
  提供一个接口，用于创建相关或依赖对象的家族，而不需要明确指定具体类

* **Factory Method (工厂方法)**
  定义了一个创建对象的接口，但由子类决定要实例化的类是哪一个。工厂方法让类把实例化推迟到子类。

* Builder (建造者)

* Prototype (原型)

### 行为型(behavior)

> 只要是行为型模式，都涉及到**类和对象如何交互及分配职责**

* **Template Method (模板方法)**
  在一个方法中定义一个算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以在不敢编算法结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。

* **Command (命令)**
  将”请求“封装为一个对象，以便使用不同的请求、队列或者日志来参数化其他对象。命令模式也可以支持可以撤销的操作。

* **Iterator (迭代器)**
  提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素，而又不暴漏其内部的表示。

* **Observer (观察者)**
  在对象之间定义一对多的依赖，这样一来，当一个对象那个改变状态，依赖他的对象都会收到通知，并自动更新。

* **State (状态)**
  允许对象在内部状态改变时改变它的行为，对象看起来好像修改了它的类。

* **Strategy (策略)**
  定义了算法家族，分别封装起来，让他们之间可以互相转换，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户。

* Visitor (访问者)

* Mediator (中介者)

* Interpreter (解释器)

* Memento (备忘录)

* Chain of Responsibility (责任链)

> 推荐: https://java-design-patterns.com/patterns/

### 结构型(structure)

> 结构型模式可以让你**把类或对象组合到更大的结构中**

* **Decorator (装饰者)**

  动态的将责任附加到对象上。想要扩展功能，装饰者提供有别于继承的另一种选择。

* **Composite (复合)**

  允许你将对象组成树形结构来表现“整体/部分”的层次结构。组合能让客户以一致的方式处理个别对象和对象组合。

* **Proxy (代理)**

  为另一个对象提供一个替身或占位符以访问这个对象。

* **Facade (外观)**

  提供了一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口。外观定义了一个高层接口，让子系统更容使用。

* **Adapter （适配器）**

  将一个类的接口，转换成客户期望另一个接口。适配器让原本接口不兼容的类可以合作无间

* Flyweight (享元)
* Bridge (桥接)

## 设计原则

设计原则之间是有冲突的，需要根据实际情况权衡利弊。

* 封装变化
* 多用组合，少用继承
* 针对接口编程，不针对实现编程
* 为交互对象之间的松耦合设计而努力
* 类应该对扩展开发，对修改关闭
* 依赖抽象，不要依赖具体类
* 只和朋友交谈(迪米特法则 最少知道原则)
* 别找我我会找你(由超类主控一切，当需要的时候自然会去调用子类)
* 类应该只有一个改变的理由

> 推荐: https://java-design-patterns.com/principles

## 引用

* Heade First Java

> 加粗为书中讲到的设计模式